在巴黎市中心的塞納河畔
坐落著世界四大博物館之一的盧浮宮
盧浮宮由腓力二世于1190年下令修建
修建的目的
其實是用來當監獄和防御性城堡
防范英格蘭襲擊用的
500年后
路易十四和路易十五 曾差點毀掉盧浮宮
因為沒錢拆 盧浮宮得以幸存
1792年
路易十六入獄
盧浮宮內的歷代皇家收藏全部成為國家財產
隨后
盧浮宮于1793年首次正式開放
這在當時得到了群眾們響亮的掌聲
拿破侖即位后
他將搜刮來的戰利品
全部都放置在盧浮宮里
所以
盧浮宮的藏品
有皇室收藏的
有捐贈的
有拿破侖搶來的
也有通過考古發現的
盧浮宮一共收藏了近38萬件作品
今天要介紹的這28件至寶
會帶你走進盧浮宮
探索地球文明
以及人類所創造最偉大的藝術
并感受自中世紀末圣女貞德帶給這片土地的勝利
以及稱霸歐洲近百年的法蘭西
阿拉克山燧石刀
是一把精美到不可思議的手工石刀
它的歷史可追溯到史前埃及
前王朝時代的奈加代II時期
也就是平行于中國古代的河姆渡文化晚期與仰韶文化晚期
1914年
法國的埃及學家貝內迪特從開羅古董商的手中
為盧浮宮買到了這件至寶
剛拿到手的時候
刀刃和刀柄是分開的
因為當時
埃及各地的農民都喜歡在自家附近挖寶
然后賣給歐洲人
所以才不會管它是不是連在一起
石刀的刀刃由黃色燧石制成
刀刃有著鋒利的鋸齒
刃面一側打磨成沙漠樣的波紋狀
經檢測 這把刀從未切過東西
所以 應該是屬于古埃及人的禮器
刀柄則是由象牙制成
兩面都有著精美的浮雕
其中一面
可能是描繪的埃及兩個城市間的內斗
也有可能是蘇美爾與古埃及的一場戰爭
有意思的是
他們都帶著保護小弟弟的護陰套
另一面
則是雕刻著美索不達米亞藝術中常見的動物形象
最上面
有一位身著美索不達米亞服飾的好漢
同時掐住兩只猛獅的脖子
專家們認為
這個人物
是古迦南宗教（Canaanite religion）里的眾神之父埃爾
也有可能是太陽神烏圖（Utu）的兒子
蘇美爾烏魯克第一王朝的傳奇國王
美什千加舍爾
所以推測
上古時期的埃及
和美索不達米亞平原
早就有著深遠的關系
1850年
法國考古學家馬里埃特
在薩卡拉以北的一座陵墓中
發現了這件坐像
薩卡拉 這里也曾經屬于埃及的王家之冢
后來被吉薩及底比斯的帝王谷所取代
1854年
盧浮宮收購了這件坐像
坐像從雕塑特征來看
約制作于古埃及的第四王朝時期
早在公元前4世紀
古埃及王朝就已經滅亡
我們如今對古埃及的認知
都是基于18世紀后的考古發現
所以書吏坐像
我們完全不知道他是誰
但可以判斷
抄書吏
在古埃及有著很高的名望和豐厚的工資
所以至少也是個中層以上的老干部
老干部身穿白色短裙
手里拿著半卷莎草紙
他那寫實的身材
因為長時間5加2的坐班
導致脂肪堆積
也就跟我們如今一樣 一肚子贅肉
他的面部表情細膩
雖然在聽寫 可能已經神游
腦回路早就出去嗨了
所以你看他那水晶制成的眼睛
4500多年過去了
至今仍閃爍著不可思議的光芒
感覺如果在特定的時間和他對視
說不準
就穿越回了那不可思議的時代
1798年
拿破侖帶著兩萬多士兵加167名學者
遠征埃及進行搜刮和研究
這些學者都是當時法國科學界
藝術界最了不起的精英
其中就有盧浮宮的第一任館長 德農
他們發現了兩件古埃及最重要的至寶
羅塞塔石碑和這件丹德拉星板
當時法軍來到古城丹德拉
在哈托爾神廟（Hathor temple at Dendera）
奧西里斯禮拜堂的天花板上
發現了這塊逆天浮雕
直接把一眾科學家給干懵了
他們完全沒料到
古埃及對天文的認知
已經遠遠超出他們想象
因為扒不下來
所以便讓德農先繪制臨摹稿 帶回巴黎
然而沒過多久
英國人殺來了
他們搶走了法國人搜刮到的至寶
所以當時如果星板也被拆下
估計大英博物館里
就不只有羅塞塔石碑了
關于羅塞塔石碑的故事
大家可以回看大英博物館篇章補個課
1821年
法國人重回丹德拉
用炸藥將星板炸下 然后扛回了巴黎
1822年
路易十八將星板安置在皇家圖書館中
1922年
星板來到了盧浮宮
丹德拉星座板又被稱為丹德拉黃道帶浮雕
用砂巖石制成
上面精細的刻畫著黃道帶里的12星座以及五大行星
并且還刻畫了當時發生的一次日食與月食現象
黃道十二宮
起源于古巴比倫
古希臘人又用動物造型
強化了星座系統
星板上的十二星座圖案
水瓶座的圖案
是正統古埃及的洪水之神哈庇
而其他的一些星座
用的都是古希臘人的圖案
因為此時的埃及屬于托勒密王朝
所以這件星板
也正是希臘化后的產物
順便一提
盧浮宮的入口 正是金字塔形狀
這是1989年由美籍華裔貝聿銘以現代主義設計的
當初90%的法國人民表示強烈抗議加堅持反對
認為這家伙就像一顆巨大的假鉆石
如今 盧浮宮的玻璃金字塔
已經成為巴黎市的地標及象征
1933年
專門研究近東的法國考古學家帕羅特率領考古隊
來到古城馬里的伊絲塔神廟開挖
埃比伊爾雕像正是當時的重大發現
其中雕像的頭部
發現于神廟外院
雕像的軀干則是發現于幾公里外
不遠處還發現了一尊馬里國王的雕像
古城馬里（Mari） 位于如今敘利亞的東部
是古代蘇美爾阿摩利人（Amorite）建立的閃米特城邦
是蘇美爾和埃勃拉王國（敘利亞古國）之間最繁榮的貿易中心
埃比伊爾雕像 坐姿
由光滑半透明的雪花石膏雕刻而成
大大的眼睛里塞著青金石與白貝殼制成的眼球
卷曲的胡子 雙手交握在胸前
腰間圍著被稱為卡吾拉凱斯（Kaunakes）的一種羊毛裙
滿滿的蘇美爾風格
腳部位缺失
估計還藏在神廟的附近
雕像背后的楔形文字告訴我們
埃比伊爾是一位總督
這件雕像
是用來獻給女神伊絲塔的祭品
公元前1759年
馬里最終被古巴比倫的漢謨拉比國王摧毀
也就導致繁榮城市無盡的寶藏
被埋藏在廢墟下面
由于敘利亞內戰
考古發掘自 2011 年起停止
2015 年
ISIS對馬里的王宮遺址進行了系統性的破壞和洗劫
希望這片土地上還未被發現的珍寶
可以躲過戰爭帶來的劫難
當周董的《愛在西元前》再次響起
你可以跟著旋律完美唱出歌詞時
那么相信這件鎮館之寶
早已印刻在你的記憶深處
盧浮宮里的這塊石碑
是古巴比倫王漢謨拉比頒布的法典
石碑采用硬度極高的黑色玄武巖
距今已經3700多年
當你凝視碑文的字眼
會發現這些法典
是用楔形文字 刻在上面
成為了風華千年的誓言
再這么介紹下去
感覺BGM已經在腦海中開始打轉了
漢謨拉比
是古巴比倫帝國（第一王朝）的第六位國王
他將巴比倫打造成為當時美索不達米亞平原的最強帝國
他編撰法典
希望可以世世代代傳下去
于是將整整3500行法律條文
用蘇美爾語和阿卡德語刻在2米多高的石碑上
漢謨拉比法典屬于法律界的開山鼻祖
是世界上最早的 保存最完整的成文法典
并一直影響著兩河流域
然而這塊石碑
是1901年
法國人摩根在伊朗古城蘇薩進行考古時發現的
并非是在古巴比倫遺址
并且還發現了如納拉姆辛勝利石碑
納皮爾阿蘇青銅雕像 漢謨拉比頭像等大量文物
然后全部拖回盧浮宮
漢謨拉比逝世不到600年
納昆特在蘇薩建立埃蘭帝國
他們入侵美索不達米亞
將巴比倫洗劫一空
所以法國人在蘇薩發現的巴比倫至寶
正是當年埃蘭人扛回去的戰利品
漢諾拉比法典石碑頂部的浮雕
坐著的那位
是古巴比倫神話中的太陽神
也是法律之神
站著的那位
正是國王漢謨拉比
他擺出一個發射光束的造型
并不是挑釁太陽神 而是朝拜
太陽神 則把手中的圓環和棍子交給漢謨拉比
這樣一來
君權神授
漢謨拉比便擁有了神賜的力量
才可以頒布法律
制約他的子民
拉瑪蘇在蘇美爾時代 是一位女神
當時被稱為拉姆瑪
后來從亞述時代開始
拉瑪蘇開始成為人類 公牛或獅子
及鳥類的融合之神
傳奇國王薩爾貢二世
在他的統治期間
亞述成為橫跨亞非兩大洲的超級帝國
公元前717年
薩爾貢二世準備遷都如今的豪爾薩巴德（Khorsabad）地區
在此建造了無比奢華的杜爾舍魯金城
公元前705年
薩爾貢二世發動對小亞細亞的最后一場戰役
結果戰死沙場
亞述的士兵們甚至沒能取回他的尸體
根據美索不達米亞宗教
他將會成為被詛咒的亡魂
薩爾貢二世至此被人遺忘
新首都也最終被廢棄
1843年
法國駐伊拉克摩蘇爾（Mosul）的總領事博塔
找到了杜爾舍魯金城的遺址
至此之后
大量出土文物 浮雕及雕塑被運往法國
盧浮宮的這對拉瑪蘇
正是來自遺址宮殿的大門
如今在大英博物館
大都會博物館等等
都收藏著來自亞述的拉瑪蘇和數不盡的亞述文物珍寶
2015年
豪爾薩巴德地區
曾一度被ISIS占領
他們對古城進行了大肆的搶劫和破壞
拉瑪蘇
功能性有點像咱們門口的石獅子
都屬于大門的守護神
有趣的是
從正面來看它雙腿并攏 安靜的站立著
但是側面 拉瑪蘇則是行進姿態
為什么有這樣的視覺效果
因為從斜45°的方向來看
這家伙其實有5條腿
這就是來自亞述帝國的創意和想象力
在現代文化中
英國第十軍徽章
美國駐伊拉克部隊徽章
伊朗國家情報和安全徽章
以及一些游戲里
你都可以找到非常多的拉瑪蘇元素
1884 年至 1886 年
一對來自法國的考古學家夫婦
在蘇薩的阿帕達納（Apadana）王宮遺址內挖掘時
首次發現這些彩釉磚
隨后 摩根與梅肯南繼續發掘
然后將彩釉磚全部帶回法國
送往到盧浮宮
阿帕達納王宮
屬于阿契美尼德王朝 即波斯帝國
當時的統治者
正是帝國的第三任萬王之王 大流士大帝
他平息叛亂 遠征希臘 征服色雷斯（Thrace）
擴大了波斯帝國的版圖
彩釉磚為長方形
以綠  褐 白 黃為基調
用硅質釉料澆制成凸紋
然后反復燒制而成
這是一種美索不達米亞的傳統技術
早在埃蘭中期的蘇薩地區
就已經熟練使用了
釉磚表現相向而視的弓箭手隊列
畫中的人物都是大胡子
戴著冠冕 雙手握矛
背著弓和箭筒 正在緩步前行
將矛的下端放在邁向前的腳面上
這同樣也屬于埃蘭戰士的一種禮儀
他們都穿著明顯的波斯長袍
并且手腕上 也都帶著一只金手鐲
我們在安大略博物館里介紹新巴比倫時期
尼布甲尼撒二世修建的伊絲塔城門上
就見過這種配色的浮雕工藝
相信在當時
這些漂亮的浮雕在陽光下
一定是光彩奪目
整座王宮 美的讓人窒息
勝利女神的名字叫做Nike
對 你沒有聽錯
就是你平時穿的Nike
Nike的LOGO
同樣也是來自勝利女神那標志性的翅膀
1863年
來自法國的尚波瓦索
在希臘的薩摩色雷斯島（Samothrace）上
挖圣殿（Sanctuary of the Great Gods）時
無意中發現了這座來自公元前200年左右
獻給神秘宗教（Mystery religions）的女神像碎石塊
尚波瓦索將碎石塊全部打包
運回了盧浮宮
盧浮宮重新組裝后
發現缺失了頭和手臂
并且翅膀也沒有辦法對位安裝
1875年
奧地利考古學家孔澤在薩摩色雷斯島
又發現了不少碎石塊
古希臘硬幣上的圖案表示
這應該屬于勝利女神的底座
法國人坐不住了
立馬派出尚波瓦索 成功將底座奪回
這回有了說明書
盧浮宮給女神安置好了底座
并且成功安裝上了翅膀
1891年
尚波瓦索第三次來到薩摩色雷斯島
希望可以找到缺失的頭部
但并沒如愿
1950年
美國考古學家萊曼又在薩摩色雷斯島上挖到了女神的右手
女神像不僅有她的歷史價值
還讓我們走進了古希臘雕塑家創造的時間凍結空間
女神從天上而降
落在急速航行的船頭
就在一瞬間
船頭的浪花突然打濕了女神的衣服
再加上撲面的海風
所以你可以很清晰又朦朧的看到女神衣服半透明的效果
以及下半身裙子的褶皺感
這種超維的空間想象力
直接把你拉到第一現場
這正是這件雕塑最了不起的地方
2013年
希臘政府表示
盧浮宮的勝利女神像與大英博物館的帕特農浮雕一樣
都屬于非法掠奪
希望歸還希臘
但法國和英國表示
這些杰作不再屬于希臘
希臘無權擁有它們
1820 年
希臘的一位農夫在米洛斯島發現了維納斯雕像
來自法國的水手沃蒂爾目睹了這一發現
軍官迪爾維爾便報告給了當時君士坦丁堡的法國大使里維埃侯爵
侯爵立馬派遣助手馬塞勒斯伯爵前往米洛斯島
強行買下 帶回法國
最終 路易十八將其安置在了盧浮宮
與雕像一起發現的
還有一條手臂碎片
一只拿著蘋果的手以及兩段銘文殘片
目前
這尊雕像
被認為是古希臘的愛神阿弗洛狄忒（Aphrodite）
但也有人認為是海神安菲特里忒（Amphitrite）
復仇女神涅墨西斯（Nemesis）
靈感女神繆斯（Muses）等等
根據部分銘文
這件雕塑
很可能出自亞歷山德羅斯（Alexandros of Antioch）之后
當然 這些都是猜測
維納斯雕像原本應是放置在米洛斯島古希臘的體育館中
并且是龐大雕塑群中的一部分
由于沒有手臂
因此無法確定這尊雕塑的原始樣貌
所以 也就有著各個本版的復原計劃
在昆的建議下
維納斯并沒有進行重大修復
而是以發現時的姿態展出
也就成就了一種全新的美學
缺憾美
米洛的維納斯有2米多高
肩膀和胯部一邊向右一邊向左
整個重心落在右腿上
左腿抬起
呈現出非常完美的S形曲線
下半身有一條搖搖欲墜的裙子 充滿著遐想
當年拿破侖攻占弗洛倫薩后
被一尊維納斯雕像迷倒
然而二話不說 扛回了盧浮宮
1815年
拿破侖倒臺
意大利趕緊將這件維納斯要了回去
如今弗洛倫薩烏非茲美術館（Galleria degli Uffizi）所藏的
美第奇的維納斯（Venus de' Medici）
正是這件
所以
其實在歐洲的各大博物館內
有著非常多的維納斯雕像
盧浮宮米洛的維納斯
反倒是因為缺憾美
成為家喻戶曉
世界上最出名的古希臘雕像
阿勒穆黑哈圣體盒制作于公元 968 年
是一個便攜式象牙雕刻的收納盒
是送給已故的哈里發阿卜杜拉赫曼三世的兒子
阿勒穆黑哈王子 18 歲成年的禮物
在安達盧斯（Al-Andalus）
象牙制品 專門用來贈予王室成員
安達盧斯
是穆斯林在中世紀對伊比利亞半島和塞蒂馬尼亞的稱呼
711年
阿拉伯帝國的第一個世襲王朝
倭馬亞王朝征服西班牙后 達到全盛
一些杰出的伊斯蘭古跡正是在這片土地上
圣體盒滿飾浮雕
周圍一圈有四幅故事圖案
一幅描繪了兩名男子
正在從鷹巢中取蛋
獵鷹屬于倭馬亞王朝合法性的象征
一幅中間有一位琵琶演奏者
左邊的一位手持權杖和酒瓶
象征著倭馬亞王朝的哈里發
哈里發是伊斯蘭領袖的稱謂
屬于先知穆罕默德的繼承者
手持扇子那位
則是象征著阿拔斯王朝（Abbasid Caliphate）
另外一幅描繪了獅子攻擊兩頭公牛的場景
最后一幅展示了騎馬采摘椰棗的男子
椰棗主要產于中東和北非
暗指被阿拔斯王朝奪走的東方土地
阿拔斯王朝
是阿拉伯帝國的第二個世襲王朝
他們建立了巴格達
推翻了敘利亞的倭馬亞王朝
公元751年
也就是天寶十年
怛羅斯之戰
阿拔斯王朝的鐵騎戰勝了唐朝安西都護府高仙芝率領的3萬大軍
這也是大唐帝國對外戰爭少有的幾次敗仗
制作工藝精湛的圣體盒
其實有著諸多的謎團
也真實的反映出當時的政治狀況
如今 圣體盒是盧浮宮伊斯蘭藝術中最重要的收藏品之一
《圣方濟各受五傷》
是意大利文藝復興的開創者
歐洲繪畫之父喬托（Giotto di Bondone）
花了近5年（A.D1295~1300）時間所繪制的
當你第一眼看見這幅畫時
可能以為這是誰
把耶穌用風箏給放到天上去了
或是以為這難道是傳說中的傀儡術
如果這么想你就大錯特錯了
其實這幅畫描繪的是意大利基督教的知名苦行僧
圣人方濟各（Francis of Assisi）
跪在拉維納山（Mt. La Verna）上
禁食禱告四十天
祈求神賜于他恩典
讓他經歷主受難的痛苦
并感受基督為世人舍命的愛
突然 他看到了神跡
頭頂光環的耶穌以六翼天使的形象出現
然后將自己被釘在十字架上的五個圣痕
通過光的形式傳遞給了方濟各
畫面的底部 還有三幅小畫
描繪的都是方濟各生平的故事
這幅畫雖然十分的中世紀
但其實已創新滿滿
首先
他放棄了意大利拜占庭傳統以撲克臉人物為中心的畫法
展示了方濟各接受圣痕的動態
方濟各面部的陰影與微妙的表情
他身后教堂的幾何透視
以及環境里的自然元素
這些可都是以前不曾有的
整幅畫看上去金光閃閃
是因為顏料里加了黃金
這樣可以突顯神圣與震撼
然后給祈禱的人們帶來安全感
這又屬于宗教精神的體現
這幅畫最初一直掛在意大利比薩的圣方濟各教堂里
直到1811年
伊特魯里亞王國（Kingdom of Etruria）被法蘭西吞并后
德農便從各地被解散的教堂
修道院里瘋狂搜刮藝術品
《圣方濟各受五傷》未能幸免
從此來到了盧浮宮
達·芬奇
相信不用介紹了吧
關于這位文藝復興時期最著名的神
大家肯定都非常了解
1499年
路易十二率軍入侵意大利 占領米蘭
達·芬奇開始了流浪生活
他在前往威尼斯的途中
在曼托瓦城（Mantua）停留
曼托瓦城的侯爵夫人伊莎貝拉是文藝復興時期著名的贊助人
她喜歡找藝術大咖們給自己畫肖像
但又不愿意當模特擺造型
正巧大神路過
拗不過她的達·芬奇
便給她畫了這幅草圖
達·芬奇以延遲完成畫作而聞名
并且他曾公開表示自己并不熱衷于藝術
他覺得自己是一名理工男
研究各種器械 裝備和城市防御系統才是他的愛
再加上侯爵夫人傲嬌的性格和他自由奔放的個性直接沖突
但即便如此
達·芬奇還是細致的完成了這幅草圖
然后就沒有然后了
這幅素描半身肖像畫
使用了木炭 紅粉筆 赭色粉筆和擦筆
描繪的侯爵夫人面容纖細 表情聰慧
頭部展示側面
胸部以正面呈現
雙手交疊
這種姿勢 就如同古羅馬貨幣上的肖像
貴族專屬
1年后 達·芬奇便溜了
侯爵夫人急的五年（A.D 1501~1506）內反復給他寫信
然而理工男并不理她
草圖轉正式油畫的計劃便直接落空
1829年
草圖被米蘭的古董商瓦拉爾迪購得
1860年
他賣給了盧浮宮
這幅肖像草圖
其實除了盧浮宮的以外
還有四幅藏在不同的博物館
哪一幅才是達·芬奇真跡
目前并沒有定論
2010年
在一家瑞士銀行的保險箱中發現了一幅油畫
幾乎正是盧浮宮版本草圖的上色版
并且鑒定結果
確實是出自佛羅倫薩的大師之手
而且繪畫時間是在1513年至1516年之間
《伊莎貝拉·埃斯特肖像》草圖
屬于達·芬奇在肖像畫構圖方面的重要嘗試
同時 也為三年后創作的《蒙娜麗莎》奠定了基礎
《蒙娜麗莎》恐怕是這顆星球上最知名的畫了
它的名氣不僅僅是作畫的技巧
包括這幅畫的經歷
以及圍繞這幅畫的謎團
還有那世界上最神秘的微笑
1503年
佛羅倫薩大金主
弗朗切斯科邀請達·芬奇為自己的夫人麗莎畫一幅肖像畫
延遲大師果然沒讓金主失望
一拖就是4年
直到1507年才完成
并且畫還沒有給金主
1516年
法國國王弗朗索瓦一世
邀請64歲的達·芬奇
來到克洛呂斯城堡養老度假
他親自照顧 直至達·芬奇去世
當時達·芬奇離開羅馬前往法國
除了兩個弟子跟著他
達·芬奇還帶走了他最著名的三幅畫
在達·芬奇的遺囑中
《蒙娜麗莎》留給了弟子薩萊
弗朗索瓦一世從薩萊手中買下后 藏于楓丹白露宮
后來路易十四又將《蒙娜麗莎》
轉移到了凡爾賽宮
法國大革命之后
《蒙娜麗莎》來到了盧浮宮
所以 《蒙娜麗莎》并非是當年拿破侖從意大利搶的
是獨具慧眼的收藏大王弗朗索瓦一世買的
其實達·芬奇將這幅畫一直帶在身邊16年
開腦洞設計高達累了
就去涂抹這幅畫
因為這樣就可以讓畫里人物的輪廓變得模糊
他認為
輪廓這東西 自然界根本不存在
這就是他發明的暈涂法
后來在X光的檢測下
最底層的蒙娜麗莎并沒有笑
是達·芬奇在反復暈涂的過程中
慢慢浮現出來的
1911年
盧浮宮的意大利保潔佩魯吉亞
天天看著這些數不盡的意大利寶貝
愛國情懷突然爆棚
然后便實施了20世紀最大的藝術品盜竊案
盜走《蒙娜麗莎》
其實過程很簡單
周一閉館時 他將畫從畫框內取出 藏進大衣
本來還想走側門開溜
結果竟然打不開
無奈只能大搖大擺的走正門了
盡管盧浮宮當時有13名保安
《蒙娜麗莎》被偷后
《小巴黎人報》迅速將這件事登上頭條
很快 整個歐洲都知道了
大家都開始認為盜竊案的背后 肯定有著巨大的陰謀
并且
來盧浮宮參觀的人與日俱增
而他們的目的
都只是為了一睹那面曾經掛著《蒙娜麗莎》的空墻
兩年后
佩魯吉亞覺得風頭已過
準備將此畫賣給弗洛倫薩（意大利）的烏非茲美術館
結果被抓
佩魯吉亞一臉委屈
后來
意大利政府象征性的讓他踩了六個月的縫紉機
至此之后
總有人走到《蒙娜麗莎》的面前
可以化身成為投擲器
1956年
來自玻利維亞的小伙向畫投擲了石頭
1974年
在東京國立博物館巡展時
一位日本婦女投擲了紅油漆
2009年
來自俄羅斯的一位婦女投擲了茶杯
2022年
一名偽娘坐在輪椅上
向畫投擲了蛋糕
2024年
來自法國的兩位女士
向畫投擲了南瓜湯
也就是說
如今造就這幅地球名畫的
不止是延遲大師達·芬奇
慧眼的弗朗索瓦一世
愛國的小偷佩魯吉亞這三個男人了
因為這幅畫至今
還在持續續寫著故事
《圣母子和施洗者圣約翰》這幅畫
來自文藝復興三杰的第二位 拉斐爾
創作于1507年左右
許多人認為這幅畫
是拉斐爾在佛羅倫薩時期的巔峰神作
不過拉斐爾當時只畫了一半
剩下的一半由他的朋友瑞多爾夫繼續完成的
在完成這幅畫的前幾年
拉斐爾經常往達·芬奇那里跑
每次都盯著《蒙娜麗莎》進行背書
并迅速且大量在自己的作品中進行運用
《圣母子和施洗者圣約翰》
畫面中心年輕漂亮是圣母瑪麗亞
圣母坐在一塊巖石上
半摟著的娃娃
正是她的兒子耶穌
一旁蹲著的娃娃
則是耶穌的表哥圣約翰
畫面的背景是一座美麗的鄉村花園
讓人心曠神怡
整幅畫作
拉斐爾運用幾何構圖和線性透視法
非常完美的在平面上呈現出了三維世界
圣母的形象
不論是長相還是穿著
都是當時意大利年輕姑娘的造型
如果不是他們頭頂上還有一個微弱的光環
你肯定不可能以為他們是神
再對比《圣方濟各受五傷》里的光環
那可真的是小太多了
所以
這幅畫雖然是神的主題
但里面已經完全找不到中世紀的痕跡了
后來
同樣是法國國王弗朗索瓦一世
將這幅畫帶到了巴黎
文藝復興三杰中的最后一位
便是大名鼎鼎的米開朗基羅
1505年
米開朗基羅被教皇儒略二世召去羅馬
為自己打造陵墓
儒略二世與小米都是暴脾氣
一言不合就吵架
但是小米作為藝術家
吵完后還是得乖乖做事
所以小米一肚子的委屈和怨氣
小米說自己不會鑄造銅像
教皇偏要他做
結果完成的異常出色
小米說自己不會畫濕壁畫
教皇偏要他畫
結果完成了曠世巨作《創世紀》
并且讓自己火的一塌糊涂
當你來到梵蒂岡的西斯延教堂（Sistine Chapel）內
一抬頭便是
米開朗基羅幾乎得罪過每一任教皇
但他因為有著好幾門絕世手藝
所以教皇們拿他沒有辦法
但必須給自己干活
無奈的小米訂單不斷
每天都在干活
從小米干到老米 一直干到去世
所以他的手上有著不少爛尾工程
1546年
88歲的老米將兩座《奴隸》雕塑
送給了曾經照顧自己的羅伯托
1550年
羅伯托被美第奇家族（House of Medici）流放到里昂后
他將兩尊雕塑贈送給了法國國王弗朗索瓦一世
多次輾轉后
雕像來到了紅衣主教黎塞留公爵（Duke of Richelieu）的手中
1794年
正式落戶盧浮宮
老米為儒略二世的陵墓工作了40年
他本來雕刻了許多奴隸雕塑
除了盧浮宮的這兩件
剩下都是未完成品
如今大部分保存在佛羅倫薩的美術學院和舊宮博物館里
《錢商和他的妻子》
是昆丁·馬西斯1514年創作的一幅畫作
馬西斯是北方文藝復興時期
早期尼德蘭傳統的佛蘭德斯（比利時）畫家
馬西斯在比利時安特衛普活躍了20多年
創作了大量具有宗教根源和諷刺傾向的作品
他被認為是安特衛普畫派（Antwerp school）的創始人
畫中所描繪的錢莊正是位于安特衛普
因為港口貿易的需要
當時這個繁榮港口城市有著大量的私人錢莊
畫面里
錢莊的老板左手拿著天平 正在給錢幣稱重
散落在一旁的錢幣來自各個國家
一旁黑色的絨布袋上 裝著不少珍珠
估計正是某位顧客 抵押用的
桌上的凸透鏡
玻璃瓶的反射
門后對話的人物
精細到可怕
這正是佛蘭德斯藝術家們所追求的細節
然而此畫又暗藏玄機
首先 商人夫婦的表情并不自信
女主翻開的書頁上 畫的正是圣母
因為在《圣經》中
放貸者會受到詛咒 死后直接下地獄
他們背后的木架子上
蘋果 象征亞當和夏娃偷吃的禁果
屬于原罪
蘋果旁的玻璃瓶
象征著圣母無染原罪
最右邊熄滅的蠟燭
象征虛榮和死亡
所以這幅畫暗示的
便是雖然這對夫婦賺到了錢
但是基督教的教義讓他們極度不安
不過這幅畫完成的3年后
馬丁路德發動了宗教改革
基督教從此分裂
新教的出現讓商人階級徹底解放
這也成為了西方資本主義的開端
《迦拿的婚禮》是盧浮宮里最大的一幅畫作
1562年
威尼斯的圣喬治-馬焦雷教堂花了300杜卡特
從天才本地畫家保羅·委羅內塞這里訂購了這幅畫
《迦拿的婚禮》
描繪的是《圣經》里的一個故事
講述的是耶穌和圣母路過約旦河邊的迦拿時
受邀參加一個窮苦人家的婚禮
但是婚宴上沒有酒了
耶穌變水成酒
這也是耶穌施展的第一個神跡
不過保羅畫的這幅 簡直奢華無比
他將整個宴會現場 搬到了古典庭院里
畫中共有130個人物
參加婚禮的人
除了耶穌和圣母
還有來自各國的貴賓
餐桌上 擺滿了豐盛的美食
水變酒的這一幕
是在整幅畫的右下方
其中一位貴族用不敢相信的眼神
盯著杯中的美酒
能畫出如此歡樂的場景
因為當時的威尼斯人
雖然相信上帝
但完全不搭理教皇
所以奔放的保羅才會完成這樣一幅巨作
盡管畫作色彩艷麗 人物歡快
其實這幅畫中同樣也暗藏玄機
比如畫作中央的樂器桌上
放著一個沙漏 暗示時間的流逝
耶穌頭頂的位置
一個屠夫正在切羊肉
預示耶穌未來的犧牲
圣母頭戴黑紗
預示著她即將為失去兒子而哀悼
1797年
拿破侖搶走這幅巨作
因為太大 直接切割成7份
抗回法國
1815年
奧地利占領意大利后
要求法國將這幅巨作歸還給威尼斯
德農表示還不了
因為這幅畫太脆弱了
路上弄壞了怎么辦
作為交換
便將保羅的另一幅畫給了奧地利人
魯本斯爵士
是佛蘭德斯巴洛克傳統最具影響力的藝術家
還是個外交官
受法國瑪麗皇后的委托
為紀念她和丈夫亨利四世的一生
于1622年至1625年
一共創作的24幅畫
《瑪麗皇后登陸馬賽港》便是其中的一幅
這24幅畫中的每一個人物
都被描繪的豐滿至極
這種畫風 便是巴洛克風格
《瑪麗皇后登陸馬賽港》
描繪的是瑪麗皇后在1600年嫁到法國
登陸馬賽港的場景
瑪麗皇后在姐姐和叔母的陪伴下
從船艙中走出
下面相迎的兩個男人 象征著法國和馬賽
并沒有亨利四世
因為此時亨利四世正帶著小情人在外旅游呢
并且過了一個月才回來
魯本斯作為外交官 情商逆天
成功避免了尷尬
船的下面
海神波塞冬和他的兒子特里等
都在助力這場婚事
在當時
法國剛結束持續了近40年的宗教戰爭
國庫空虛
法國需要錢
而佛羅倫薩的豪門美第奇家族需要地位
據說當時瑪麗皇后帶過去的嫁妝
相當于法國一年的財政收入
然而瑪麗皇后才智平庸
目光短淺 愛慕虛榮 還喜歡權力
之后因為干涉國政被兒子路易十三給囚禁了
隨后她逃離法國
下半生一直在歐洲流亡
最終在德國去世
所以剩下的23幅畫作
也都是瑪麗皇后為自己虛構的完美形象
然而她沒料到
這24幅畫作
恐怕是她留給法國最大的貢獻
《方片A的作弊者》
是拉·圖爾最著名的作品之一
于1636年至1638年之間完成
拉·圖爾 法國巴洛克時代的光影大師
1926年
朗德里表示他在一位收藏家的手中購得此畫
1972年
橘園美術館（Musée de l'Orangerie）舉辦了首次
拉·圖爾的作品專門展
其中就包含了這幅《方片A的作弊者》
還有一幅幾乎一模一樣的《草花A的作弊者》
展覽期間
盧浮宮宣布以一千萬法郎歷史新高價格 購得此畫
以打撲克為騙局的這種主題
最初是由16世紀的意大利畫家卡拉瓦喬所普及
拉·圖爾的這幅畫作
有著很明顯的借鑒
畫里
作弊者穿著一件駝色緊身衣 靠著桌子
嘴角微微上揚
然后向觀眾展示了右手的牌
以及左手從腰間抽出的老千
他肘部附近的陰影中 有兩枚金幣
還有拉·圖爾自己暗藏的簽名
畫面C位
是一位標準橢圓臉 戴著珍珠三件套
穿著華麗 皮膚白皙的姑娘
可能是一位妓女
在她的面前 攤著八枚金幣
她斜眼看向上方
與手握紅酒目光躲閃的女仆視線相呼應
然后右手示意騙子開局
右側的年輕男子衣著華麗
專注地看著手中的四張牌
而他面前攤著一大筆錢
相信大家肯定能猜出
誰是這場騙局的最終受害者
面對高額的賭注
三人合謀欺騙那個天真BOY
而男孩并沒有察覺這場針對他的陰謀
所以這幅畫暗藏的寓意
便是天真的年輕人
總會對自己的穿著和財富感到自豪
而他們即將面對進入世界最大的誘惑
便是肉體 酒與賭博
《織花邊的姑娘》是荷蘭畫家維梅爾于1669年創作的
維梅爾 是荷蘭小畫派的代表
他最廣為人知的畫作
便是《戴珍珠耳環的少女》
這幅畫用極為細膩的手法
描繪了一位正在織花邊的少女
少女面容清秀 坐在窗前
一束柔和的陽光灑在她的身上
她專注凝視著手中的花邊
手指輕巧地穿梭在細密的線條之間
整幅畫面以柔和色調為主
營造出一種寧靜而溫馨的氛圍
少女身后的白墻
讓她顯得格外突出
為了更好地捕捉生活的真實
維梅爾發明了一種暗箱裝置
就如同現代拍照時的光圈大小
這幅畫模糊的前景
與少女的手部織花的白線
細膩的細節形成鮮明對比
維梅爾去世后
被世人遺忘了近2個世紀
直到19世紀才被人重新發現
如今存世畫作僅有34幅
1696年
《織花邊的姑娘》在阿姆斯特丹的一次拍賣會上首次展出
1870年
盧浮宮花了7500法郎
將此畫收入囊中
米隆 出生于公元前550年左右
來自意大利境內的克羅頓（Crotone）
是一位希臘運動員 摔跤之王
米隆在公元前530至510年間的泛希臘運動會上
贏得了無數的冠軍
有時候 比賽開始
對手嚇得不敢入場
米隆直接拿到獎牌
據說米隆最終是被一個年輕且狡猾的同城老鄉
點滿閃避的蒂馬西奧斯所擊敗
因為米隆點滿的是力量 只知道進攻
結果逮不到蒂馬西奧斯
最終精疲力盡
所以米隆后來代表蠻力
而蒂馬西奧斯代表智慧
傳說
年事已高的米隆在穿越意大利時
發現了一棵開叉的樹
他跑過去伸出手掌直接開辟
結果被卡住
最終被狼群給吃了
這件克羅頓的米隆雕塑
是17世紀法國巴洛克時期的雕塑家
普吉特于1671年接到科爾伯特的訂單后開始創作的
直到1682年才完成
然后安置在凡爾賽宮
普吉特通過雕塑描繪了米隆死亡的場景
并且用更尊貴的獅子代替了狼
獅子的爪子抓入他的腿中
然后用牙撕咬著
所以
米隆即便是曾經的摔跤冠軍
仍然無法逃脫自己的命運
亞森特·里戈
是一位西班牙裔法國巴洛克宮廷畫家
他的主要畫作都是法國貴族的肖像
其中最出名的
便是這幅《路易十四的肖像》
路易十四是路易十三的長子
也就是前面介紹瑪麗皇后的孫子
路易十四通過強化中央集權
向地方貴族表示 朕即國家
他打造凡爾賽宮
然后讓貴族們全部搬進來居住
也就將整個法國的官僚體系全部集中在他的身邊
以此強化他的決策權
在位72年的路易十四一舉將法蘭西打造成為歐洲霸權
鏡頭轉到東方
當時比他小十六歲的康熙帝在位61年
并且也開啟了百余年的康乾盛世
為了鞏固皇權
路易十四瘋狂的包裝自己 打造超級個人IP
畫里面
路易十四雙腿交叉 側身站立
穿著拖地的藍色天鵝絨長袍
一條雪白的連褲襪配蕾絲小短裙
還特意將長袍外翻
蹬著高跟鞋 展示著他的芭蕾大長腿
沒錯
路易十四可是個專業的芭蕾舞運動員
他十三歲登臺
先后在26部大型芭蕾中扮演主角
并自號太陽王
經常扮演太陽神阿波羅
其實路易十四和拿破侖一樣
都是個矮子
據說他只有一米五幾
再看他腰間的那把配劍
上面鑲滿了寶石
路易十四同樣是位瘋狂的寶石愛好者
《鐵達尼號》里面有一串逆天的鉆石項鏈
被稱為希望
這串項鏈
最早就是法國探險家獻給路易十四的
1792年
神秘盜賊從法蘭西的國庫中盜走了這顆鉆石
在他的身后
還有著象征著力量的大理石柱
并且浮雕著正義女神忒彌斯
所以太陽王路易十四
在當時 是整個時尚界的引路者
在他統治結束后
法國已經取代意大利
成為歐洲的文化中心
以至于之后的兩個世紀
法語在整個歐洲
都屬于外交和上流社會的語言
而當年那些高端的工匠們
如今孵化出了各種高端品牌
一直影響著全世界
《舟發西苔島》
描繪的是路易十四死后
法國貴族們終于可以從凡爾賽宮里出來了
他們化身成一群戀人
前往西苔島舉行多情派對
玩耍結束后
依依不舍相互告別的場景
所以這段時間
被普遍認為是享樂與和平的時期
華托 法國人
1717年完成了這幅畫作
他將日漸衰落的巴洛克風格
轉變為不那么嚴肅 更自然輕松
又不那么古典的洛可可風格
整幅畫里
引用了大量古希臘神話中象征愛情的元素
其中西苔島 正是愛神維納斯的出生地
畫面最右側的樹叢中
還隱藏著一尊維納斯的雕像
畫面里共有8對情侶
都在用極其曖昧的方式 進行告別
圍繞著他們 到處都是丘比特
愛的氛圍拉滿
華托去世后
他的作品不再流行
尤其是法國大革命期間
這些描繪輕浮貴族的畫
只會讓自由的人民感到憤怒
1795年
《舟發西苔島》來到盧浮宮
還被美術系的學生投擲了面包
直到19世紀30年代
華托和洛可可風格才重新流行起來
德·拉圖爾
法國著名的洛可可派粉彩畫家
1735年
他創作的伏爾泰蠟筆肖像畫致使他名聲大噪
如果你擁有1976年至1992年發行面值50法郎的紙幣
上面印的 正是拉圖爾的肖像
1755年
拉圖爾為蓬巴杜夫人
繪制了這幅粉彩全身像
夫人身穿一件十分流行的法式衣裙
雖然沒有佩戴任何首飾
依然顯得高貴華麗
她手中拿著一本樂譜
右側的椅子上放著一把吉他
這顯示了她的音樂才能
右下角的銅版畫畫夾
又顯示了她的美術才能
她身后的桌子上
擺放著瓜里尼的田園詩作《忠實的牧羊人 Il pastor fido》
還有伏爾泰的一部史詩《亨利亞德 La Henriade》
孟德斯鳩的《論法的精神 De l'esprit des lois》
以及達朗貝爾的《百科全書 Encyclopédie》
這一切都表明
蓬巴杜夫人喜歡讀這些書
并擁護啟蒙者的自由思想
拉圖爾也成功用這幅肖像畫
表現出了蓬巴杜夫人的內在氣質
蓬巴杜夫人二十歲時
已經結婚
她美貌 聰明 魅力無窮
在巴黎沙龍中小有名氣
婚后 蓬巴杜夫人經常和他丈夫開玩笑說
她永遠不會為了任何人離開他
當然 除了國王
最終
她成為了路易十五最愛 最信任的情婦
也是他的摯友
傳奇的蓬巴杜夫人
這邊就不再介紹了
大家可以自行查閱
蓬巴杜夫人還是一位藝術贊助人
并極大的影響和激發了洛可可風格的創新
1764 年
蓬巴杜侯爵夫人去世時
伏爾泰曾悲痛的寫道
蓬巴杜夫人的去世讓我非常難過
我欠她一份情
我因感激而哀悼她
一個幾乎無法行走的老文人還活著
而一個事業正值巔峰的漂亮女士卻在 42 歲時去世
這似乎很荒謬
盧浮宮里面積最大的第二幅畫作
便是這幅《拿破侖加冕》
畫的作者
正是拿破侖宮廷的官方超級畫師
雅克·路易·大衛
他打破了當時流行的洛可可風格
繼承了古典主義希臘羅馬的審美
被認為是新古典主義的領袖
《拿破侖加冕》這幅畫
描繪的 正是法國歷史上非常重要的時刻
1804年
拿破侖在巴黎圣母院（Notre-Dame de Paris）的加冕大典
畫里面人物的動作表情
圣母院里的內部裝飾
是絕對的細節滿滿
并且充斥著復古元素
這也能看出拿破侖對羅馬帝國的迷戀
因為他一直想成為像屋大維一樣的男人
首先按照傳統
拿破侖應該得去羅馬接受加冕
但他卻把教皇直接給抬了過來
畫面中的教皇庇護七世
嘴角微笑 右手擺出一個賜福的手勢
而他身邊的紅衣主教卡普拉拉其實當天根本沒來
再看盛裝的拿破侖
此刻他的加冕儀式已經結束
他正手持王冠
給自己的皇后約瑟芬（Joséphine de Beauharnais）加冕
我們來看大衛當時畫的草圖
這才是當時拿破侖自己給自己加冕的場景
然而畫中并沒有這一幕
因為如果真的這樣畫
教皇肯定會瘋掉的
再看包廂的C位
坐著的那位貴婦人
是拿破侖的媽媽（Letizia Bonaparte）
其實那天媽媽跟兒子吵架了
根本沒有出席加冕儀式
并且大衛也沒忘了把自己給畫進去
拿破侖媽媽的左上方
正是大衛的一家子
也就是說
這幅畫 有著大量的虛構內容
作為識大體又懂人心的官方超級畫師
名號真不是蓋的
1808年
當拿破侖在大衛的工作室看到完成稿時
感動壞了
然而7年后
拿破侖遭遇滑鐵盧
他一手建立的帝國灰飛煙滅
自己也被英國人流放到了
南大西洋的圣赫勒拿島（Saint Helena）上
直到去世
據說拿破侖曾在島上學習英語
因為語言天賦差而放棄
在凡爾賽宮的加冕廳里
懸掛著一幅幾乎一模一樣的《拿破侖加冕》
這是大衛在1808年
親自復印的一個版本
也是他自己最喜歡的一個版本
《大宮女》這幅畫
是受拿破侖的妹妹
那不勒斯王后卡羅琳·繆拉 委托法國畫家
新古典主義畫派的最后一位代表人物
安格爾于1814年創作的
盧浮宮在1899年購買了這幅畫
畫面里
一位全裸的宮女側臥著 用背對著大家
這種側臥的姿勢
屬于古典派的標準睡姿
宮女頭微轉
溫柔的看著你
美貌 莊重 又給人距離感
其實 她的面容
并非是寫實或原創
這個側臉 是安格爾從拉斐爾那抄來的
與拉斐爾《椅中的圣母》里的側臉
幾乎一模一樣
宮女身材修長
很多人表示 宮女好像多了三節脊椎骨
所以這幅畫在1819 年
巴黎沙龍中首次展出時
受到了嚴厲的批評
因為過長的比例和缺乏解剖的真實感
安格爾被認為是當代藝術的叛逆者
然而安格爾就是喜歡用長線條來傳達曲線美和感性
畫中的宮女 并非是法國人
她來自奧斯曼帝國（Ottoman Empire）
也就是如今的土耳其
安格爾一生最愛畫土耳其宮女
比如盧浮宮還收藏了他的一幅《瓦平松浴女》
100年后
這幅畫還啟發了畢加索
完成了一幅立體主義的《大宮女》
拿破侖被流放的第二年
英國人為了表示支持波旁家族在法國復辟
將英國奪回的塞內加爾的港口
圣路易（Saint-Louis, Senegal）歸還給法國
流亡回國后即位的路易十八
親自任命忠誠的保皇貴族肖馬雷
擔任梅杜莎號的船長 前往塞內加爾
然而他已經20多年沒出過海了
由于肖馬雷的指揮不當 梅杜莎號遇難
《梅杜莎之筏》這幅畫所描繪的
正是這場真實的海難
當時船上共有400人
然而救生艇只能搭載250人
所以船長下令按等級順序坐上救生艇
最后剩下146個男人和一個女人坐上了臨時制作的木筏
救生艇雖然拉著木筏
但這147位平民只能分到很少的食物
因為不公平的待遇
木筏上有人準備爬上救生艇
肖馬雷嚇壞了
立即命令割斷纜繩
任由他們在海中漂泊
13天過后
木筏被救起
上面僅僅只剩下了15人
這漂泊的13天
可以腦補有多么的絕望
這件事也成為波旁王朝最大丑聞之一
《梅杜莎之筏》的作者
是法國浪漫主義畫派的先驅 西奧多·杰利柯
在正式成畫前
他對這次海難做了大量的調查
并采訪幸存者
甚至專門去查看了尸體
1819年
這幅畫第一次展出
就引發了極大的關注
整幅畫暗色調
海上漂泊的竹筏占據了整個畫面
竹筏漂浮13天后
遠方忽然出現幾乎看不見的小船
有人在祈禱
有人揮舞著衣服
有人爬上木桶
拼命的呼救
有人摟著孩子的遺體 神情呆滯
如果所做的一切都是徒勞怎么辦
整個場面 讓人絕望
這幅畫的尺寸非常之大
離的越近 細節就會看越清楚
感染力也就越強
杰利柯32歲離世后
這幅畫來到了羅浮宮
在巴黎的拉雪茲神父公墓內
你可以見到由雕塑家埃泰克斯為杰利柯創作的墓碑
墓碑上方
還有一幅淺浮雕的《美杜莎之筏》
這幅充滿沖突和矛盾的《自由引導人民》
是法國的象征
他是法國著名浪漫主義畫家德拉克洛瓦的代表作
也是前面介紹《大宮女》的作者
安格爾的超級死對頭
他和《梅杜莎之筏》的作者杰利柯還是摯友
當他在杰利柯的工作室第一次看到《梅杜莎之筏》時
整個人的靈魂都被點燃
所以他繪畫風格
受到這幅畫極大的影響
《自由引導人民》所描繪的并是非法國大革命（1789年）
而是1830年爆發的法國七月革命
也就是波旁王朝被推翻和七月王朝的建立
畫面中
自由女神穿著古希臘長袍 大步向前
她戴的帽子
被稱為弗里吉亞帽（Phrygien）
象征著第一次法國大革命時期的自由
德拉克洛瓦以女神作為中心
暗示著這場革命是由神來領導人民的自由之戰
女神的右邊
有一位帶著貝雷帽的學生
他雙手揮舞著左輪
左邊
是一位頭戴高禮帽 手持步槍的資產階級
專家們認為
這是德拉克洛瓦的自畫像
他的身后 還有一位穿著背帶褲
學生加工人加資產階級
他們正是當時革命的主力軍
整幅畫面里
充斥著藍白紅三色
從自由女神的手中
到遠處背景巴黎圣母院的塔樓上
這也正是如今的法國國旗
1847年
這幅畫正式成為盧浮宮的藏品
盧浮宮屬于帝國博物館
但是在這個帝國博物館中
你卻找不到它所收藏的三萬多件中國文物
以及1860年英法聯軍火燒圓明園后
從里面搶回去的無價珍寶
其實二戰之后
法國的各大博物館之間進行過一次重大的館藏調整
盧浮宮內的不少中國藏品
都轉移或出售到了吉美博物館
法國國家圖書館
楓丹白露宮等其他區域
其中吉美博物館
藏著2萬多件中國文物
楓丹白露宮里
更是屬于圓明園失散文物最集中的地方
未來都會介紹給大家
而還在盧浮宮內的中國珍寶
一直被封存
2019年4月15日
拿破侖的加冕地巴黎圣母院火災震驚全球
當時神父富尼耶沖進教堂
率先搶出兩件逆天圣物
正是荊棘皇冠與圣路易長袍
這兩件天主教的圣物
目前被安置在盧浮宮里
如此的災難
但愿未來不再發生